Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabado por Daniel Jaramillo.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulo 49. De lo que le sucedió a Sancho Panza rondando su ínsula.
Dejamos al gran gobernador enojado y mohino con el labrador pintor y socarrón, el cual,
industriado del mayordomo y el mayordomo del duque, se burlaban de Sancho.
Pero él se las tenía tiesas a todos, maguera tonto, bronco y rollizo, y dijo a los que con él estaban
y al doctor Pedro Recio, que, como se acabó el secreto de la carta del duque, había vuelto a entrar en la sala.
Ahora verdaderamente que entiendo que los jueces y gobernadores deben de ser o han de ser de bronce,
para no sentir las oportunidades de los negociantes, que a todas horas y a todos tiempos quieren que los
escuchen y despachen, atendiendo solo a su negocio venga lo que viniere.
Y si el pobre del juez no los escucha y despacha, o porque no puede, o porque no es aquel del tiempo
para darles audiencia, luego les maldicen y murmuran, y les roen los huesos, y aún les deslindan los linajes.
Negociante Necio, negociante Mentecato, no te apresures. Esperas asón y coyuntura para negociar.
No vengas a la hora del comer ni a la hora del dormir, que los jueces son de carne y de hueso,
y han de dar a la naturaleza lo que naturalmente les pide. Si no es yo, que no le doy de comer a la mía,
Merced al señor doctor Pedro Recio Tirteafuera, que está delante, que quiere que muera de hambre,
y afirma que esta muerte es vida, que así se la de Dios a él y a todos los de su ralea,
digo, a la de los malos médicos, que la de los buenos Palmas y Lauros merecen.
Todos los que conocían a Sancho Panza se admiraban oyéndole hablar tan elegantemente,
y no sabían a qué atribuirlo, sino a que los oficios y cargos graves o adoban o entorpecen los entendimientos.
Finalmente, el doctor Pedro Recio Agüero de Tirteafuera prometió de darle de cenar aquella noche,
aunque excediese de todos los aforismos de hipócrates. Con esto quedó contento el gobernador,
y esperaba con grande ansia llegase la noche y la hora de cenar.
Y, aunque el tiempo al parecer suyo se estaba quedó, sin moverse de un lugar, todavía se llegó por él el tanto deseado,
donde le dieron de cenar un salpicón de vaca con cebolla y unas manos cocidas de ternera algo entrada en días.
Entregose en todo con más gusto que si le hubieran dado francolines de Milán,
faizanes de Roma, ternera de Sorrento, perdices de Morón o ganzos de Labajos.
Y, entre la cena, volviéndose al doctor, le dijo,
—Mirad, señor doctor, de aquí adelante no os curéis de darme a comer cosas regaladas ni manjares exquisitos,
porque será sacar a mi estómago de susquicios, el cual está acostumbrado a cabra, a vaca, a tocino, a cecina, a nabos y a cebollas,
y, si acaso le dan otros manjares de palacio, lo recibe con melindre y algunas veces con asco.
Lo que el maestresala puede hacer es traerme estas que llaman ollas podridas,
que mientras más podridas son, mejor huelen, y en ellas puede envaular y encerrar todo lo que él quisiera,
como sea de comer, que yo se lo agradeceré y se lo pagaré algún día.
Y no se burle nadie conmigo, porque o somos o no somos.
Vivamos todos y comamos en buena paz, compañia, pues, cuando Dios amanece, para todos amanece.
Yo gobernaré esta ínsula sin perdonar derecho ni llevar cohecho,
y todo el mundo traiga el ojo alerta y mire por el virote,
porque les hago saber que el diablo está en Cantillana y que, si me dan ocasión, han de ver maravillas.
No, si no hacéos miel y comeros han moscas.
Por cierto, señor gobernador, dijo el maestresala, que Vuesa Merced tiene mucha razón en cuanto ha dicho,
y que yo ofrezco en nombre de todos los insulanos de esta ínsula,
que han de servir a Vuestra Merced con toda puntualidad, amor y benevolencia,
porque el suave modo de gobernar que en estos principios Vuesa Merced ha dado
no les da lugar de hacer ni de pensar, cosa que en deservicio de Vuesa Merced redunde.
Yo lo creo, respondió Sancho, y serían ellos unos necios si otra cosa hiciesen o pensasen,
y vuelvo a decir que se tenga cuenta con mi sustento y con el de mi rusio,
que es lo que en este negocio importa y hace más al caso.
Y, enciendo ahora, vamos a rondar, que es mi intención limpiar esta ínsula de todo género de inmundicia
y de gente vagamunda, holgazanes y mal entretenida,
porque quiero que sepáis, amigos, que la gente baldía y perezosa
es en la República lo mismo que los zánganos en las colmenas
que se comen la miel que las trabajadoras abejas hacen.
Pienso favorecer a los labradores, guardar sus preeminencias, a los hidalgos,
premiarlos virtuosos y, sobre todo, tener respeto a la religión y a la honra de los religiosos.
¿Qué os parece de esto, amigos? ¿Digo algo o quiebrome la cabeza?
Dice tanto Vuesa Merced, señor gobernador, dijo el mayordomo,
que estoy admirado de ver que un hombre tan sin letras como Vuesa Merced,
que, a lo que creo, no tiene ninguna,
diga tales y tantas cosas llenas de sentencias y de avisos,
tan fuera de todo aquello que del ingenio de Vuesa Merced esperaban
los que nos enviaron y los que aquí venimos.
Cada día se ven cosas nuevas en el mundo,
las burlas se vuelven en veras y los burladores se hayan burlados.
Llegó la noche y cenó el gobernador con licencia del señor doctor Recio.
Aderezaronse de ronda.
Salió con el mayordomo, secretario y maestresala
y el coronista que tenía cuidado de poner en memoria sus hechos
y algo así les escribanos tantos que podían formar un mediano escuadrón.
Iba Sancho en medio, con su vara, que no había más que ver,
y pocas calles andadas del lugar sintieron ruido de cuchilladas.
Acudieron allá y hallaron que eran dos solos hombres los que reñían,
los cuales, viendo venir a la justicia, se estuvieron quedos,
y el uno de ellos dijo,
Aquí de Dios y del Rey.
¿Cómo y qué se ha de sufrir que roben empoblado en este pueblo
y que salga a saltear en él en la mitad de las calles?
Sosegaos, hombre de bien, dijo Sancho,
y contadme qué es la causa de esta pendencia que yo soy el gobernador.
El otro contrario dijo,
Señor gobernador, yo la diré con toda brevedad.
Vuestra mercés sabrá que este gentil hombre acaba de ganar ahora
en esta casa de juego que está aquí, frontero, más de mil reales,
y sabe Dios cómo.
Y hallándome yo presente, juzgué más de una suerte dudosa en su favor,
contra todo aquello que me dictaba la conciencia.
Al sose con la ganancia,
y, cuando esperaba que me había de dar algún escudo, por lo menos, de barato,
como es uso y costumbre darle a los hombres principales como yo,
que estamos asistentes para bien y mal pasar,
y para apoyar sin razones y evitar pendencias,
él embolsó su dinero y se salió de la casa.
Yo vine despechado tras él,
y con buenas y corteses palabras le he pedido que me diese siquiera ocho reales,
pues sabe que yo soy hombre honrado,
y que no tengo oficio ni beneficio,
porque mis padres no me le enseñaron ni me le dejaron,
y el socarrón, que no es más ladrón que caco,
ni más fujero que andradilla,
no quería darme más de cuatro reales.
Porque vea vuestra merced, señor gobernador,
qué poca vergüenza y qué poca conciencia,
pero a fe que si vuestra merced no llegara,
que yo le hiciera vomitar la ganancia,
y que había de saber con cuántas entraba la romana.
¿Qué decís vos a esto?, preguntó Sancho,
y el otro respondió que era verdad cuanto su contrario decía,
y no había querido darle más de cuatro reales
porque se los daba muchas veces,
y los que esperan barato han de ser comedidos
y tomar con rostro alegre lo que les dieren
sin ponerse en cuentas con los gananciosos,
si ya no supiesen de cierto que son fujeros
y que lo que ganan es mal ganado,
y que, para señal que él era hombre de bien
y no ladrón como decía,
ninguna había mayor que él no haberle querido dar nada,
que siempre los fujeros son tributarios
de los mirones que los conocen.
Así es, dijo el mayordomo,
vea vuestra merced, señor gobernador,
qué es lo que se ha de hacer de estos hombres.
Lo que se ha de hacer es esto, respondió Sancho,
vos, ganancioso, bueno o malo o indiferente,
dad luego a este vuestro acuchillador cien reales,
y más, habéis de desembolsar treinta
para los pobres de la cárcel.
Y vos, que no tenéis oficio ni beneficio
y andáis de nones en esta ínsula,
tomad luego esos cien reales,
y mañana, en todo el día,
salid de esta ínsula desterrado por diez años.
So pena si lo que eran táredes
los cumpláis en la otra vida,
colgándoos yo de una picota,
o, a lo menos, el verdugo por mi mandado,
y ninguno me replique que le asentaré la mano.
Desembolsó el uno, recibió el otro,
este se salió de la ínsula,
y aquel se fue a su casa,
y el gobernador quedó diciendo,
ahora, yo podré poco,
o quitaré estas casas de juego,
que a mí se me trasluce que son muy perjudiciales.
Esta, a lo menos, dijo un escribano,
no la podrá vuestra merced quitar,
porque la tiene un gran personaje,
y más es sin comparación
lo que él pierde al año
que lo que saca de los naipes.
Contra otros garitos de menor cantía,
podrá vuestra merced mostrar su poder,
que son los que más daño hacen
y más insolencia se encubren,
que en las casas de los caballeros principales
y de los señores,
no se atreven los famosos fujeros
a usar de sus tretas,
y, pues, el vicio del juego
se ha vuelto en ejercicio común,
mejor es que se juegue en casas principales
que no en la de algún oficial,
donde cogen a un desdichado
de media noche abajo
y lo deshuellan vivo.
Ahora escribano, dijo Sancho,
yo sé que hay mucho que decir en eso.
Y en esto, llegó un corchete
que traía sido a un mozo y dijo,
señor gobernador,
este mansebo venía hacia nosotros,
y, así como columbró la justicia,
volvió a las espaldas
y comenzó a correr como un gamo,
señal que debe de ser algún delincuente.
Yo partí tras él,
y si no fuera porque tropezó y cayó,
no le alcanzara jamás.
¿Por qué huías, hombre?
preguntó Sancho.
A lo que el mozo respondió,
señor, por excusar de responder
a las muchas preguntas que las justicias hacen.
¿Qué oficio tienes?
Tejedor.
¿Y qué tejes?
Hierros de lanzas con licencia buena
de vuestra merced.
Graciosico me sois.
¿De chocarrero os picáis?
Está bien.
¿Y a dónde iba desahora?
Señor, a tomar el aire.
¿Y a dónde se toma el aire
en esta ínsula?
¿A dónde sopla?
Bueno, respondéis muy a propósito.
Discreto sois, mansebo,
pero haced cuenta que yo soy el aire
y que os soplo en popa
y os encamino a la cárcel.
Así el de hola y llevadle
que yo haré que duerma allí
sin aire esta noche.
Para Dios, dijo el mozo,
así me haga vuestra merced dormir en la cárcel
como hacerme rey.
Pues, ¿por qué no te haré yo dormir en la cárcel?
respondió Sancho.
No tengo yo poder para prenderte y soltarte
cada y cuando que quisiera.
Por más poder que vuestra merced tenga,
dijo el mozo,
no será bastante para hacerme dormir en la cárcel.
¿Cómo que no? replicó Sancho.
Llevad de luego donde verá
por sus ojos el desengaño,
aunque más el alcaíde
quiera usar con él de su interés
al liberalidad. Que yo le pondré
pena de dos mil ducados si te
deja salir un paso de la cárcel.
Todo eso es cosa de risa,
respondió el mozo. El caso
es que no me harán dormir en la cárcel
cuantos hoy viven.
Dime, demonio, dijo Sancho.
¿Tienes algún ángel que te saque
y que te quite los grillos que te pienso
mandar echar?
Ahora, señor gobernador, respondió
el mozo con muy buen don aire.
Estemos a razón y vengamos al punto.
Presuponga vuestra merced
que me manda llevar a la cárcel
y que en ella me echan grillos
y cadenas y que me meten
en un calabozo y se le ponen
al alcaíde graves penas si me deja
salir y que él lo cumple como
se le manda. Con todo esto,
si yo no quiero dormir
y estarme despierto toda la noche
sin pegar pestaña,
será vuestra merced bastante con todo
su poder para hacerme dormir
si yo no quiero?
No, por cierto, dijo el secretario,
y el hombre ha salido con su intención.
De modo, dijo Sancho,
que no dejaréis de dormir por otra cosa
que por vuestra voluntad
y no por contravenir a la mía.
No, señor, dijo el mozo, ni por pienso.
Pues andad con Dios,
dijo Sancho. Idos a dormir
a vuestra casa, y Dios
os dé buen sueño que yo no quiero quitarosle.
Pero aconsejo
que de aquí adelante
no os burléis con la justicia,
porque toparéis con alguna que os dé
con la burla en los cascos.
Fue ese mozo y el gobernador
prosiguió con su ronda, y de allí
a poco vinieron dos corchetes
que traían un hombre asido y dijeron,
Señor gobernador,
este que parece hombre
no lo es, sino mujer y no fea
que viene vestida en hábito de hombre.
Llegaronle a los ojos
dos o tres lanternas a cuyas
luces descubrieron un rostro de una
mujer, al parecer de
dieciséis o pocos más años,
recogidos los cabellos con
una redecilla de oro y seda verde
hermosa como mil perlas.
Miraronla de arriba abajo
y vieron que venía con unas medias
de seda encarnada con
ligas de tafetán blanco
y rapasejos de oro y
el jófar. Los grehuescos
eran verdes de tela de oro
y una salta en barca o
ropilla de lo mismo, suelta
debajo de la cual traía un
jubón de tela finísima de oro
y blanco, y los zapatos eran
blancos y de hombre.
No traía espadas ceñida
sino una riquísima daga
y en los dedos muchos y muy buenos
anillos. Finalmente
la moza parecía bien a todos
y ninguno la conoció de
la moza, y los naturales
del lugar dijeron que no podían
pensar quién fuese y
los consabidores de las burlas
que se habían de hacer a Sancho
fueron los que más se admiraron
porque aquel suceso y hallazgo
no venía ordenado por ellos
y así estaban dudosos
esperando en qué pararía el caso.
Sancho quedó
pasmado de la hermosura de la moza
y preguntóle quién era,
a dónde iba y qué ocasión
le había movido para vestirse
en aquel hábito. Ella
puesto los ojos en tierra
con honestísima vergüenza respondió
No puedo señor
decir tan en público lo que tanto
me importaba fuera secreto.
Una cosa quiero que se entienda
que no soy ladrón ni persona
fascinorosa, sino una
doncella desdichada a quien la
fuerza de unos celos ha hecho
romper el decoro que a la honestidad
se debe. Oyendo esto
el mayordomo dijo a Sancho
Haga señor gobernador
apartar la gente porque esta
señora con menos empacho
pueda decir lo que quisiera.
Mandólo así el gobernador
apartaronse todos si no
fueron el mayordomo, maestresala
y el secretario.
Viéndose pues solos la doncella
prosiguió diciendo, yo
señores, soy hija de Pedro Pérez
Mazorca, arrendador de las
lanas de este lugar el cual
suele muchas veces ir en casa
de mi padre. Eso no lleva
camino, dijo el mayordomo.
Señora, porque yo conozco muy bien a
Pedro Pérez y sé que no tiene hijo
ninguno, ni varón ni hembra
y más que decís que es
vuestro padre y luego añadís que
suele ir muchas veces en casa de
vuestro padre. Yo ya había dado
en ello, dijo Sancho.
Ahora señores, yo estoy turbada
y no sé lo que me digo,
respondió la doncella. Pero la verdad
es que yo soy hija de Diego
de la llana, que todos vuestras
Mercedes deben de conocer.
Aún eso lleva camino, respondió
el mayordomo. Que yo conozco a
Diego de la llana y sé
que es un hidalgo principal y rico
y que tiene un hijo y una hija
y que después que enviudó
no ha habido nadie en todo este
lugar que pueda decir que ha visto
el rostro de su hija, que la tiene
tan encerrada, que no da lugar
al sol que la vea. Y
con todo esto, la fama dice
que es en extremo hermosa.
Así es la verdad,
respondió la doncella. Y esa
hija soy yo. Si la fama
miente o no en mi hermosura,
ya os habréis, señores,
desengañado, pues me habéis visto.
Y en esto comenzó a llorar
tiernamente. Viendo lo cual,
el secretario se llegó al oído
del maestresala y le dijo
muy paso. Sin duda alguna
que a esta pobre doncella
le debe de haber sucedido algo de
importancia, pues en tal traje
y a tales horas, y siendo
tan principal, anda fuera de su
casa. No hay dudar en eso,
respondió el maestresala. Y más
que esa sospecha la confirman
sus lágrimas. Sancho
la consoló con las mejores razones que
él supo y le pidió que sin temor
alguno les dijese lo que
le había sucedido, que todos
procurarían remediarlo con muchas
veras y por todas las vías posibles.
Es el caso, señores, respondió
ella, que mi padre me ha tenido
encerrada diez años a,
que son los mismos que a mi madre
come la tierra. En casa
dicen misa en un rico oratorio,
y yo en todo este tiempo
no he visto que el sol del cielo de día
y la luna y las estrellas de noche.
Ni sé que son calles,
plazas, ni templos, ni aún
hombres, fuera de mi padre
y de un hermano mío y de Pedro
Pérez el arrendador, que
por entrar de ordinario en mi casa
se me antojó decir que era mi padre
por no declarar el mío.
Este encerramiento y este
negarme el salir de casa, si
quiera la iglesia, ha muchos días
y meses que me trae muy
desconsolada. Quisiera yo
ver el mundo, o a lo menos
el pueblo donde nací,
pareciéndome que este deseo no
iba contra el buen decoro que las doncellas
principales deben guardar a
sí mesmas. Cuando oía decir
que corrían toros y jugaban
cañas y se representaban comedias
preguntaba a mi hermano
que es un año menor que yo, que me
dijese que cosas eran aquellas y otras
muchas que yo no he visto.
Él me lo declaraba por
los mejores modos que sabía,
pero todo era encenderme más el
deseo de verlo. Finalmente
por abreviar el cuento de mi perdición
digo que yo rogué y pedí
a mi hermano que nunca tal
pidiera ni tal rogara
y torno a renovar el llanto.
El mayordomo le dijo
prosiga vuestra merced señora
y acaba de decirnos lo que
le ha sucedido, que nos tienen a todos
sus pensos, sus palabras y sus
lágrimas.
Pocas me quedan por decir respondió la doncella
aunque muchas lágrimas sí que llorar
porque los mal colocados
deseos no pueden traer consigo
otros descuentos que los semejantes.
Había se sentado
en el alma del maestre Sala
la belleza de la doncella
y llegó otra vez su lanterna
para verla de nuevo, y pareció
le que no eran lágrimas las que lloraba
sino al jofar o rocío
de los prados, y aún la subía
de punto y las llegaba
a perlas orientales y estaba
deseando que su desgracia no
fuese tanta como daban a entender
los indicios de su llanto y de
sus suspiros. Desesperabase
el gobernador de la tardanza que
tenía la moza en dilatar su historia
y dijole que acabase de tenerlos
más suspensos que era
tarde y faltaba mucho por andar
del pueblo. Ella,
entre interrotos sollozos
y mal formados suspiros, dijo
No es otra mi desgracia
ni mi infortunio es otro, sino
que yo rogué a mi hermano que me
vistiese en hábitos de hombre con uno de
sus vestidos, y que me sacase
una noche a ver todo el pueblo
cuando nuestro padre durmiese.
Él, importunado de
ruegos, condescendió con mi deseo
y poniéndome este vestido
y él vestiéndose de otro
mío que le está como nacido
porque él no tiene pelo de
barba y no parece sino una doncella
hermosísima. Esta noche
debe de haber una hora poco
más o menos nos salimos de casa
y guiados de
nuestro mozo y desbaratado
discurso hemos rodeado todo
el pueblo y cuando queríamos
volver a casa vimos venir
un gran tropel de gente y mi hermano
me dijo, hermana
esta debe de ser la ronda
aligera los pies y pon alas
en ellos y vente tras mí
corriendo porque no nos conozcan
que nos será mal contado
y diciendo esto
volvió las espaldas y comenzó
no digo a correr sino a volar
yo a menos de seis
pasos caí con el sobresalto
y entonces llegó el ministro
de la justicia que me trujo ante
vuestras mercedes adonde
por mala y antojadiza
me veo avergonzada ante tanta gente
en efecto señora
dijo sancho no os ha sucedido
otro desman alguno ni
celos como vos al principio de
vuestro cuento dijiste no
os sacaron de vuestra casa
no me ha sucedido nada
ni me sacaron celos sino
solo el deseo de ver mundo
que no se extendía a más que haber
las calles de este lugar
y acabo de confirmar
ser verdad lo que la doncella
decía llegar los corchetes
con su hermano preso a quien
alcanzó uno de ellos cuando
se huyó de su hermana
no traía sino un fal de jean rico
y una mantellina de damasco
azul con pasamanos de oro
fino la cabeza sin toca
ni con otra cosa adornada que
con sus mismos cabellos que eran
sortijas de oro según eran
rubios y enrizados
apartaronse con el gobernador
mayordomo y maestresala
y sin que lo oyese su hermana
le preguntaron cómo venía
en aquel traje y él
con no menos vergüenza y empacho
contó lo mismo que su hermana
había contado de que recibió
gran gusto el enamorado maestresala
pero el gobernador
les dijo por cierto
señores que esta ha sido
una gran rapacería y
para contar esta necedad y atrevimiento
no eran menester tantas largas
ni tantas lágrimas y suspiros
que con decir
somos fulano y fulana
que nos salimos a espaciar de casa
de nuestros padres con esta invención
sólo por curiosidad
sin otro designio alguno
se acabara el cuento
y no gemidicos y lloramicos
y darle
así es la verdad respondió la doncella
pero sepan buesas mercedes
que la turbación que he tenido
ha sido tanta que no me ha dejado
guardar el término que debía
no se ha perdido nada
respondió Sancho
vamos y dejaremos a buesas mercedes
en casa de su padre
quizá no los habrá echado menos
y de aquí adelante
no se muestren tan niños
ni tan deseosos de ver mundo
que la doncella honrada
la pierna quebrada y en casa
y la mujer y la gallina
por andar se pierden a Ina
y la que es deseosa de ver
también tiene deseo de ser vista
no digo más
el mansebo agradeció al gobernador
la merced que quería hacerles devolverlos
a su casa y así
se encaminaron hacia ella que no estaba
muy lejos de allí
llegaron pues y tirando el hermano
una china a una reja
al momento bajo una criada
que los estaba esperando y les abrió la
puerta y ellos entraron
dejando a todos admirados así de
su gentileza y hermosura
como del deseo que tenían de ver mundo
de noche y sin salir del lugar
pero todo lo atribuyeron
a su poquedad
quedó el maestresala
traspasado su corazón
y propuso de luego otro día
pedírsela por mujer a su padre
teniendo por cierto
que no se la negaría por ser
el criado del duque
y aún a Sancho le vinieron
deseos y baruntos
de casar al mozo con Sanchica
su hija y determinó de ponerlo
en platica a su tiempo
dándose a entender que una
hija de un gobernador ningún
marido se le podía negar
con esto se acabó la
ronda de aquella noche
y de allí a dos días el gobierno
con que se destroncaron
y borraron todos sus designios
como se verá adelante
fin de capítulo 49